TESZTELÉS - Gyakorló feladatok

I. ÉLETCIKUS
1. gyakorlat - Milyen problémát okozhat, hogy szekvenciális projektek végén van a tesztelés jelentõs része?
A túl késõn kibukó, vagy esetleg túlzottan sok mûködési hiba, amit a késõi fázisban (közvetlenül átadás elõtt) végzett tesztelés mutat ki az adott projekt kész(nek gondolt!) forráskódjában, a határidõk csúszásához, a kódjavítások elhúzódásához vezethet. Akár olyan problémák is elõkerülhetnek, amik jóval szélesebb körû javítási munkát igényelnek, mert már "alapjaiban" sértik/veszélyeztetik a program helyes mûködését, és ezek a mélyebb problémák komolyabb javítási procedúrát igényelnek, ami adott esetben a projekt számára rendelkezésre álló idõt is meghaladja - vagyis a fejlesztõk megcsúsznak a programkód átadásával.
Ennek elkerülésére, érdemes a projekt minél korábbi fázisában, vagyis már a kódolási folyamat megkezdésétõl végezni a tesztelést!

2. gyakorlat - Jelöld meg, a 6 fõ fázisban mely szereplõk munkája kap legnagyobb szerepet!
1. Követelmények feltárása és dokumentálása:
Megrendelõ/ügyfél, IT üzleti elemzõ, tervezõ mérnök
2. Tervezés:
Tervezõ mérnök/architekt, GUI/frontend specialista
3. Implementálás:
Projektmenedzser, fejlesztõ, tesztelõ
4. Tesztelés:
Tesztelõ, tesztautomatizáló mérnök, teszt menedzser/teszt koordinátor
5. Átadás:
Megrendelõ, projektmenedzser, kulcs felhasználó, üzemeltetõ/rendszergazda
6. Karbantartás:
Felhasználók, kulcs felhasználó, fejlesztõ, üzemeltetõ, megrendelõ

3. gyakorlat - EGYÜTTMÛKÖDÉS A TÖBBI SZEREPLÕVEL
- Szoftvertesztelõk
- Fejlesztõk
- Projektmenedzser
- Teszt menedzser
- Felhasználók

- Milyen fontosabb ellentétet, érdekütközést, ellenérdekeltséget vélsz felfedezni az egyes szereplõk között?
Határidõk betartása/betartatása...?
- Mik a közös célok, amikben mindenki érdekelt?
A jó minõségû, megbízható termék elõállítása.

4. gyakorlat - ELLENTMONDÁS FELOLDÁSA
...ki lehet, aki segít eldönteni a kérdést?
Projektmenedzser, megrendelõ(?)  ( IT üzleti elemzõ )

5. gyakorlat - TESZTELÕK TERHELÉSE
A követelmények meghatározása után, valamikor a tervezési fázisban megkeresi azokat a lehetséges szempontokat, amik az adott szoftver késõbbi tesztelésénél szerepet játszhatnak - vagyis elõre "megtervezi" a teszteseteket...?
6. gyakorlat - MI TÖRTÉNIK, AMIKOR HIBÁT TALÁLUNK?
Az ügyfélben ilyenkor csalódás/elbizonytalanodás érzése merülhet fel, hogy esetleg nem a megfelelõ fejlesztõcsapatot bízta meg, vagy hogy nem lesz készen határidõre a projekt, illetve nem lesz megbízható/megfelelõ minõségû az elkészült szoftver
A projektmenedzserben lehet félelem azzal kapcsolatban, hogy a fejlesztõknek nem adta meg kellõ pontossággal az implementálandó feladatokat, vagy hogy a fejlesztõk azt nem tudták megfelelõen értelmezni/lekódolni/kivitelezni
A fejlesztõben, hogy valamiért nem végezte jól/kellõ körültekintéssel a kódolást...

7. gyakorlat - PROBLÉMA KOMMUNIKÁLÁSA
"Tisztelt Projektmenedzser, kedves fejlesztõk!
A szoftvernek a napokon belüli, éles üzemre történõ átadása miatt írok. Mivel sajnos egy korábban már javított hibát újra sikerült elõidéznem a programban. A hibajelenség a következõ:
A rendszer 10 percnyi folyamatos használat után, hibaüzenet kíséretében leáll. Ezután csak a böngészési elõzmények teljes törlésével tudtam újra használni a programot.
Kérném szépen az érintett fejlesztõket, hogy - ha lehetséges, még az átadás elõtt - próbálják meg kijavítani az említett hibát, hogy a felhasználókhoz már hibamentesen kerülhessen az alkalmazás!
üdvözlettel:..."

8. gyakorlat - 
